## Automasi Proses Robotik: Konsep dan Aplikasi

Halaman ini adalah repositori untuk file-file yang berkaita dengan buku Automasi Proses Robotik: Konsep dan Aplikasi

## Tentang Buku
Automasi proses robotik (robotic prosess automation) merupakan salah satu teknologi yang berkembang pesat saat ini, dan sedang diimplementasikan oleh berbagai perusahaan dan institusi, termasuk di Asia. Tidak bisa dipungkiri, automasi sedang berlangsung di bisnis modern, dan akan berlangsung dengan dukungan teknologi yang semakin mutakhir. Automasi di bisnis, akuntansi dan pengauditan kini memasuki babak baru. Automasi kini, bersifat multiplatform dan lintas aplikasi. Automasi juga bisa dikombinasikan dengan pemelajaran mesin (machine learning) dan kecerdasan buatan (artificial intelligence). Pemanfaatan APR di bisnis, akuntansi dan pengauditan tidak berarti menjadi ancaman bagi profesi, namun, memberikan peluang dan tantangan baru. 
Akuntan dan auditor masa kini memiliki peran yang berbeda dengan peran di masa lalu. Jika di masa lalu, akuntan dan auditor tenggelam di kerumitan pekerjaan-pekerjaan rutin sehingga hanya menyisakan sedikit waktu untuk pekerjaan analisis dan evaluasi. Kini peran professional akuntan dan auditor semakin diperlukan. Kemampuan akuntan dan auditor di pemahaman proses bisnis menjadi semakin penting agar mereka bisa memvalidasi, menginterpretasikan, dan mengevaluasi informasi akuntansi sesuai dengan konteks sehingga informasi bisa semakin berdaya guna bagi organisasi. Pemahaman mengenai proses bisnis, kemampuan beradaptasi dengan teknologi. dan keterampilan dalam memanfaatkan teknologi automasi merupakan nilai tambah bagi akuntan dan auditor masa kini, dan masa depan.

## Tentang Penulis
Arif Perdana, PhD., CA. adalah Assistant Professor di Singapore Institute of Technology. Beliau mengajar mata kuliah yang berkaitan dengan Sistem Informasi dan Analitika Data. Sebelum mengajar di Singapura, beliau pernah mengajar di UQ Business School, the University of Queensland, Australia, dan menjadi Visiting Professor di School of Business and Social Sciences, Aarhus University, Denmark. Penulis pernah bekerja di industri keuangan sebelum menjadi akademisi. Beliau aktif meneliti di bidang sistem informasi, blockchain, analitika dan visualisasi data, teknologi finansial (fintech), teknologi regulasi (regtech), dan adopsi sistem teknologi informasi. Penelitiannya telah dipublikasikan di jurnal sistem informasi peringkat A* dan A (Australian Business Dean Council Journal Quality Rank), di antaranya Information & Management, Behaviour & Information Technology, dan Journal of Information Systems.
Beliau juga aktif mengadakan pendidikan dan pelatihan profesional berkelanjutan di Singapura. Beliau telah memberikan workshop yang berkaitan dengan analitika data kepada lebih dari 100 profesional (akademisi dan praktisi) di Singapura, yang berasal dari Ministry of Defense, Singapore; Intellectual Property Office Singapore; PSA International Pte Ltd; Hewlett Packard, Inc.; Deloitte & Touche, LLP; PKF-CAP LLP; Mizuho Bank; Ubisoft Singapore Pte. Ltd.; CrimsonLogic Pte Ltd; Surbana Jurong Consultants Pte. Ltd; Baxter Healthcare SA Singapore Branch; Mandarin Orchard Singapore; Continental Automotive Singapore Pte. Ltd; St. Luke’s Hospital; National University Hospital; Mount Alvernia Hospital; dan ALARP Process Safety Solutions Pte. Ltd.
